SARI PÕHINEB SÜNDMUSTEL,
MIS LEIDSID ASET
SOOLISE VÕRDÕIGUSLIKKUSE
SEADUSEPARANDUSE
POLIITILISE DEBATI AJAL.
OSAD TEGELASED, STSEENID
JA DIALOOGID ON FIKTSIOON.
Kas on nagu päris?
- Ei.
Kus Phyllis on? Ta on järgmine.
- Ta juba ootab seal.
Järgmisena esineb me suurtoetaja
J. Fred Schlafly abikaasa.
Ta on selles patriootlikus
trikoos suveks valmis.
Fred on jurist Altonist.
Nad on naisega aktiivsed
vabariiklaste toetajad.
Täname neid toetuse eest
kongresmen Phil Crane'i
valimiskampaaniale.
Järgmisena tuleb päevakangelase
Philip Crane'i abikaasa.
Ta kannab elegantset
Neiman Marcuse õhtukleiti.
Sobib ideaalselt kokteilipidudele.
1971. AASTA
Ostad naaritsakasuka?
- Eelistan sooblit.
Jumal tänatud, et sind kutsuti.
Muidu pidin ma bikiine kandma.
Olin just Sarah sünnitanud.
Korraldasid vinge kampaania.
- Aitäh.
Kahjuks peab võitmiseks
mees olema.
Probleem polnud selles.
See oli kohutav aasta.
Viimati läks vabariiklastel
nii halvasti 1934. a.
Mu abikaasa võitis.
Bradi sõnul oleksin võitnud,
kui demokraadid
poleks ringkondadega sahkerdanud.
Kuidas lapsed kohanevad?
Ostsite Alexandrias maja?
McLeanis.
- See on ilus kant.
Kas olete riides?
- Tere.
Kas oli lõbus?
Jah.
- Väga hea.
Lase nüüd jalga.
Aitäh. Üritus poleks teieta
õnnestunud.
Ootan sind oma saatesse.
Palun kanna seda.
Sätime valge tasakaalu paika.
Kasutame ta nägu?
Tere päevast, härrased.
- Tere.
Vabandust, et ootame pidid.
- Pole hullu.
Pidin tooteohutuse seaduse
kohta avalduse tegema.
Kuidas hääletad?
- Küsi mu personaliülemalt.
Alustame minuti pärast.
- Hästi.
Tutvustan alguses teemat.
Seejärel küsin su arvamust.
Küsin lihtsaid küsimusi.
Aitäh, Dawn. - Hästi.
Võin ka vastu vaielda.
Lase end lõdvaks, ürita seda nautida
ja ära unusta naeratada.
Mida?
- Näita oma hambaid.
Alustame.
Kas harjutame?
- Saan hakkama.
Hea küll.
Võte.
Tere tulemast saatesse,
olen Philip Crane.
Mu külaline on pärit Illinois't.
Ta sai tuntuks 1964. a
raamatuga "A Choice, Not an Echo",
mida müüdi üle kolme miljoni
ja tänu millele
sai Barry Goldwaterist
vabariiklaste presidendikandidaat.
Ta on lisaks kirjutanud
neli raamatut tuumastrateegiast.
Tervitage Phyllis Schlaflyt.
Tänan kutsumast.
- Muidugi.
Kuidas tekib kuue lapsega
koduperenaisel Altonist huvi
riigikaitse ja tuumasõja vastu?
Õppisin Washingtoni ülikoolis
politoloogiat,
kui Teine maailmasõda algas.
Töötasin õhtuti relvatehnikuna.
Tõeline Neetija Roosi.
- Jah.
Räägime täna kriisist
USA kaitsepoliitikas.
Täpsemalt strateegilise relvastuse
piiramise kõnelustest.
Kas peaksime Brežnevi režiimiga
kokku leppima?
Riigikaitse seisukohalt
on sellel plusse.
Näiteks tuumasõja vältimine.
Kas nõustud sellega?
Mitte päris.
Mitte päris?
Millise osaga sa ei nõustu?
Mitte ühegi osaga.
USA delegatsioon
on venelastele naiivselt rääkinud,
et rahu on tore asi
ja et nad peaks seda proovima.
Kardan, et nad naeravad viimasena,
kuna USA hakkab üksi
seda lepet täitma.
Saame teada, kui nad seda rikuvad.
Ekspertide sõnul...
Samad eksperdid ei märganud,
kuidas 1962. a raketid
Kuubasse jõudsid.
Nad ei märganud
Nõukogude lennukit MIG-17,
mis kahe aasta eest Kuubast
Floridasse lendas.
Usud, et kõnelused on vale tee?
Lisaks sellele, et see on vale tee,
on Nixon selle eestvedaja.
Hea küll.
Jätkame pärast pausi me juttu
strateegilise relvastuse
piiramisest.
Stopp.
See on nii lõbus.
See oli võimas.
Oled tõeline täht.
Helimehed kuulavad kõike pealt.
Kas osaled valimistel?
- Ma ei tea.
Vaatame, mis otsustatakse.
Olen kaks korda kaotanud.
- Kolm on kohtu seadus.
Saad mõndagi teha, et ringkonna
ülemad enda poole saada.
Võin sulle mõnd suurtoetajat
tutvustada.
Millal Washingtoni naased?
Ma ei tea.
Kohtume Goldwateriga.
Ta saab ainsana Nixonit
leppest loobuma veenda.
Peaksid ka tulema.
- Päriselt?
Tunned seda teemat kõige paremini.
See oleks imeline. Aitäh.
Käisid Marshall Field'sis?
Aga Scrugg'sis?
- Jah.
Seal polnud midagi?
- Ta ütleb, et miski ei sobi.
Pean minema linna otsima.
Su õde ei saa seda teha?
- Ta teeb tööd.
Mina teen ka tööd.
- Oled hea tütar.
Sa ikka tuled?
- Ei usu.
Tüdrukud tahavad tädi Eleanori näha.
Emade ja tütarde lõuna mõte
on noori ligi meelitada.
Selleks ei pea ema olema.
Kõik liikmed võivad osaleda.
Willie võttis need just ahjust.
Tõin paar tükki.
Aitäh, Leonia.
Andy otsis oma spordivormi.
- See on kuivatis.
Aitäh.
- Aitäh.
Mäletad Raymond Bachat?
Nägin teda Phil Crane'i üritusel.
Ta on lahutatud.
- Kahju temast.
Oh ei.
- Ta näeb kena välja.
Ta lapsed on suured.
Kas räägin Frediga?
Fred on teda esindanud.
Pole vaja.
- Ta on katoliiklane.
Ta on tõesti kena.
Mida sa naeratad?
Kohtunikud kiitsid ringkondade
muutmise heaks.
"Uued ringkonnad võivad tähendada"
"demokraadi George E. Shipley
kaotust 23. ringkonnas."
Pean Frediga rääkima.
Kas...
- Viin Andy trenni.
Aitäh.
Mida temast arvad?
- Ei midagi.
Tunned teda piisavalt hästi,
et helistada.
Miks talle helistama pean?
Tutvusta talle oma õde.
- Miks?
Sest ta on lahutatud.
Eleanor on liiga vana.
- Raymond on temast vanem.
Ta on edukas mees
ja abiellub kellegi nooremaga.
Ära vaata nii. See on bioloogia.
- Ei ole.
Mul on noorem naine.
- Valisid mu minu taibu pärast.
Seetõttu armastan sind
iga päevaga aina rohkem.
Mulle meeldib näha,
kuidas su pea töötab.
Kas tead, mida praegu mõtlen?
- Vaatame.
Nägin hommikul artiklit
ringkondade muutmisest.
Järgmisel hetkel olid siin,
tuues ettekäändeks,
et mu ämm vajab kleiti.
Mu ema vajabki kleiti.
Ettekäändeks on hoopis muffinid.
Ära unusta krediitkaardi avaldust
allkirjastada.
Sa ei taha seda kuulda,
kuid me ringkond on nüüd vaid napilt
vabariiklaste poole kaldu.
Ma kaotasingi vaid napilt.
Sul on siin ilus kodu.
Saad raamatuid kirjutada,
uudiskirja avaldada, loenguid anda.
Kongressis oleks mul mõjuvõimu.
Saaksin relvajõudude komiteesse.
Oleksid maavarade komitees
ja peaksid olema kuulekas.
Kas me ei läinud
seetõttu poliitikasse?
Et täita oma kohust ja kindlustada
lastele vaba ning iseseisev kodumaa.
See on kaval lüke. Kordad minu sõnu.
Kulutasin su eelmisele
kampaaniale palju raha.
Aga Clem?
Saad temaga klubis kohtuda.
Siin pidi muffineid saama.
Kas tohib?
Tõin need kõigile.
Nancy keelas magusa.
Vabaneb beebikilodest.
Kuidas lapsel läheb?
- Lihtsalt istub.
Nancy käsib temaga rääkida.
Kas räägin Vietnamist?
Need on imelised.
Peaksid pagarikoja avama.
Ma pole seda kunagi kaalunud.
Räägin Clemiga.
Kutsu ta Jessiega õhtusöögile,
et saaksin ka temaga kohtuda.
EVA ILUSALONG
Kõik ütlevad, et see on mugavam.
Rinnapiima asendajas
pole kõiki vitamiine.
Lisaks beebikilod.
- See pidi müüt olema.
Olin 40-aastane,
kui Anne'i imetasin.
Kuue kuu pärast
oli kaal nagu pulmapäeval.
Oled praegugi nagu Cheryl Tiegs
Phil Crane'i saatest
ja kaamerad lisavad viis kilo.
Vaatasid seda?
- Muidugi. Olen su suurim fänn.
Mind üllatas, et sa võrdõiguslikkuse
seaduseparandust ei kritiseerinud.
See on tühiasi.
Meil on nii palju olulisemaid
julgeoleku teemasid.
See puudutab julgeolekut.
Tütred saadetakse Vietnami.
Naised ajateenistusse?
Ja alimendid kaovad.
- Kuulsin ka seda.
Buck võib sentigi
maksmata jalga lasta.
Mulle jääksid tühjad pihud.
See oleks lõunal hea teema.
Paljud muretsevad.
- Buck ei hülga sind.
Sest lööksin ta siis maha.
Sa ei pea muretsema.
Oled aastaid poliitikaga tegelenud.
Jah, kuid ma ei teeni
sellega midagi.
Ma ei saaks seda Fredita teha.
- Sa pole pelgalt koduperenaine.
Keegi pole pelgalt koduperenaine.
See on kõige olulisem töö.
Ütle seda õhtusöögi võõrustajale,
millel käisime.
Ta tutvustas kõiki laua taga.
Üks naine oli jurist
ja teine ärinaine.
Pärast Bucki tutvustamist
jättis ta mind vahele.
Ta ei öelnud mu nimegi.
Aitäh, Gloria Steinem.
Teiste puhul mõistan,
kuid Gloria on nii ilus.
Kuidas tal meest pole?
- Ta ei taha meest.
See on naisõiguslaste mõte.
Nad tahavad meestest vabaneda.
Arvasin, et nad tahavad
kodustest töödest vabaneda.
Su ema on valmis.
Kas ta ei teinud head tööd?
Suur tänu. See on kaunis.
See ei meeldi sulle.
- Ei meeldi.
Kas vajad abi?
Ema?
See sobib ideaalselt.
Kas õlgadest pole liiga lai?
Võime õmbleja juurde viia.
Las ma vaatan korra veel.
Pead kord nädalas
kella üles keerama.
Ma ei leia vänta.
Peaks selle ära viskama.
Sa ei tohi isa kella ära visata.
Võtan selle endale.
See on elegantne.
- Väga.
Oled unustanud arveid maksta?
Miks mu asju näpid?
Ma ei näpi midagi. Nägin kogemata.
Kas vajad nendega abi?
Kas sul on säästud otsas?
Ma ei ela abirahast ära.
Su isa ei töötanud piisavalt kaua,
et pensioni saada.
Tal oli palju häid omadusi...
- Ära hakka.
...kuid ta polnud parim peretoitja.
Sul on Frediga vedanud.
Täna teda minu poolt.
- Hästi.
Kleidi eest. See on imeline.
Kas võin ühe võtta?
- Rikud isu ära.
Hei, emme.
- Tere.
Sufleega läheb kümme minutit.
Kõik muu on pliidil. - Aitäh.
Kas härra Schlafly on kodus?
- Veel mitte.
Alice tõi teile selle.
"SOTSIAALFEMINISM: STRATEEGIA"
"NAISELIKKUSE MÜSTIKA"
Andy, kutsu kõik õhtusöögile.
Phyl, kas saad...
Anne, aita oma õde.
Kuidas läks?
- Võtan enne mantli seljast.
Kes seal olid?
- Nagu ikka. Foster, Jerry.
Mida Clem ütles?
Räägime pärast õhtusööki.
- Hästi.
Mida ta ütles?
- Kutsusin ta õhtusöögile.
Ärge jookske.
- Vabandust.
Millal?
- Linda tegeleb sellega.
Kas talle meeldis see mõte?
Anna andeks, kuid olen elevil.
Õhtusöök võiks toimuda enne,
kui Washingtoni lähen.
Mis Washingtoni?
SRV asjus Goldwateriga kohtuma.
Kauaks sa lähed?
- Mõneks päevaks. Eleanor on siin.
Kuidas sa seda kohta talud?
Mulle ei meeldi ka Washington,
kuid kui võidan...
Me ei koli sellesse
jumalavallatusse soosse.
Kosmosemuuseum on tore.
Ma ei keela sul kandideerida,
kuid jään Altonisse.
Käin siit tööl.
- Kuidas see toimiks?
Laste ja su emaga?
Mõtlen midagi välja.
Kongresmenid teevadki nii.
Jäävad oma ringkonda.
See on teine asi, kui mees naise
koju jätab ja Washingtoni läheb.
See on teine asi.
Sa ei taha, et kandideerin?
See on sinu otsus.
- Kas ikka on?
Ma ei palu vabandust selle eest,
et üritan peret koos hoida.
See on ogar jutt.
Tulen sellega toime.
Sa ei pea midagi tegema.
Mis muutunud on?
Kahe aasta eest toetasid mind.
Sa arvasid, et ma ei võida.
Täname jumalat nende andide eest.
Jeesuse ja jumala nimel, aamen.
Tulge Kapitooliumi juurde
ja toetage soolise
võrdõiguslikkuse seaduseparandust.
Proua Chisholm,
kas ootate Esindajatekojas
vastasseisu seaduseparandusele?
Mõned kongresmenid on selle vastu.
Nende meelest on naistel
parem oma kohale jääda.
Selline arusaam on välja suremas.
Naistel ei lasta nende kaitseks
öösiti ettekandjana
suuremat jootraha teenida,
kuid keegi ei kaitse neid
öösiti põrandate küürimise eest.
Me ei vaja kellegi kaitset.
Aitaksin teil pesukarust vabaneda,
kuid Woodside pole minu ringkonnas.
Lasen suunata kõne
teie ringkonna kongresmenile,
kuid ma ei tea, kas ta vastab.
Sharon, suuna kõne Pucinskile.
Vastad telefonile ise?
- Paar korda nädalas.
Muidu ei tea ma enam
oma valijate muredest.
Näiteks toru ummistustest,
kadunud ajalehtedest
või pesukarudest,
kes kellegi garaaži ronisid.
Jõudsid varem.
Võrdõiguslikkuse debati pärast?
- Ei.
Arvasingi seda.
Miks?
- Kannad kleiti.
Nad ei kanna kleite?
- Mitte roosasid.
See on heleroosa.
- See on väga köitev.
Tahtsin enne Goldwateriga kohtumist
kampaania rahastamisest rääkida.
Ta toetus aitaks rahastajaid leida.
Sinul samuti.
- Mul on täna liiga kiire.
Lähme pärast dringile.
Ma pole eriline napsitaja.
- Ära siis joo. Ole mulle seltsiks.
Või lähme õhtusöögile.
Plaanisin enne õhtut ära lennata.
Kui saaksid mind näiteks
Bob Dole'ile tutvustada...
Võime teda Duke'sis näha.
See oleks vinge.
Seal käib palju lobiste.
Seal liigub palju raha.
Kas saad hommikul lennata?
Küllap vist.
Kui te ei toeta oma maine pärast
võrdõiguslikkuse parandust,
siis see ei aita.
See annab teile šovinisti maine.
- Ma allun kõrgemale võimule.
Kaotate järgmistel valimistel
oma valijad.
Pidasin silmas jumalat.
Pealegi kuulub Arizona
nagunii vabariiklastele.
Ära vaata mind nii. Hääletan poolt.
- Sa meeldidki mulle.
Barry, tunned Phyllist.
- Rõõm näha.
Rõõm on minupoolne.
- Mida võrdõiguslikkusest arvate?
See pole ta eriala.
- Ta on naine.
Võin öelda, et mind
pole kunagi diskrimineeritud.
Seksismiga õigustatakse
oma puudusi,
mida ei taheta endale tunnistada.
Hea, et vastu olete.
- Ei ole hea.
Olen ainus.
Asume kohe asja juurde.
Vajame su abi. Nixon kuulab sind.
Ta ei peaks Moskvaga lepet sõlmima.
Eelistaksime, et see kohtumine
jääks mitteametlikuks.
Margaret.
See on Chamberlaini vea kordamine.
Te ei taha seda kuulda,
kuid Nixon soovib lepet.
Tuleks keskenduda leppe
suurimale murekohale,
milleks on ABM-piirangud.
Me üleolek MIRV-tehnoloogias
ei kompenseeri venelaste üleolekut
MBRide vallas.
Kas saaksid märkmeid teha?
Sul on ilmselt kõige parem käekiri.
Loomulikult.
- Margaretilt saab paberit.
Hästi. Tulen kohe tagasi.
See on ühele poole kaldu...
Tere, oled ilmselt Margaret.
Kas saaksin paberit?
Aga muidugi.
Vahest teeb ta õigesti.
Olge lahke, preili Schlafly.
Proua Schlafly. Olen abielus.
- Vabandust.
President peab tunnistama,
et venelased on kaks aastat
kestnud kõnelusi ära kasutanud.
Nad on oma relvastust
suurendanud.
Peagi on kaevikutes naised
ja siis oleme parajas supis.
Pidasin enne suud,
kui võrdõiguslikkuse kohta küsisite.
Pean ütlema, et kui pooldate
seda seaduseparandust,
ei tohiks te end
vabariiklaseks nimetada.
See on süütu muudatus.
Olete seda lugenud?
Muidugi olen.
Aga kas te olete?
- Mis mõttes?
Kas olete?
- Jah.
Mis teises lõikes kirjas on?
- Seda polegi.
Selles on öeldud,
et Kongressile jääb õigus
vastava seadusandlusega
selle seaduse sätteid jõustada.
Kui parandus vastu võetakse,
annab see föderaalvalitsusele
enneolematu võimu.
Kas me ei poolda enam
osariikide õigusi?
Oleme tohutu surve all.
- Nad peavad midagi saama.
Nad on saanud võrdse tasu
ja võrdsete töövõimaluste seadused.
Toetasin mõlemat.
Naised on põhiseadusega
diskrimineerimise eest kaitstud
tänu 14. seaduseparandusele.
Tean vaid üht diskrimineerivat
seadust.
Selleks on Põhja-Dakota seadus,
millega peab naine veini tegemiseks
mehelt loa saama.
Kui Põhja-Dakota naine
tahab veini teha ja mees ei luba,
kaitseb teda 14. seaduseparandus.
Võib-olla on seaduseparandus
tõesti ebavajalik,
kuid toetame sümboolseid seadusi,
et saaksime demokraatidega
maksureforme läbi viia.
Loodan, et see on väärt
koduperenaiste hirmutamist,
kelle jaoks see
pole sümboolne parandus.
Naised on hirmul.
Nad ei taha ajateenistusse minna.
Peate novembris nende ees
vastust andma.
Kui mu sõnad maksavad te toetuse,
olgu nii.
See ei pidanud su eriala olema.
- Olen selle kohta lugenud.
Sul on valimiskõne olemas.
- Ei.
Ma ei ehita sellele oma kampaaniat.
See on huvitav vaatenurk.
Kui saaksime kõik koduperenaised
kaagutamise asemel hääletama,
oleksin 1964. a presidendiks saanud
ja nüüd oleks Valges Majas Reagan.
Selles probleem ongi.
Sul läheb siin hästi.
Mida see täpsemalt tähendab?
Kauplemist eelnõude pärast,
mida sa ei loegi?
Midagi on valesti?
- Ei. Pean lennukile minema.
Pidime õhtusöögile minema.
- Pean koju minema.
Aitäh, et lapsed magama panid.
Kas võtad toitu kaasa?
Küpsetasin eile kana
ja teen salatit.
Kas Fred rääkis Raymond Bachaga?
Vist mitte.
Fred ei pidanud seda heaks mõtteks.
Kui sa seda rohkem ei maininud,
mõtlesin...
Tahtsin lihtsalt kontrollida.
- Oh Eleanor.
Elad täisväärtuslikku elu.
Sul on pere ja sõbrad.
Sul on miljon sõpra.
- Nojah.
Peaksid nägema, kuidas tütreid
minust eemale hoitakse.
Nagu see oleks nakkav.
- Aga su töö?
Teed ühingus nii olulist tööd.
Tead, miks seal tööd raban?
Kuna teil oli kõigil
lastega tegemist.
Ma ei tea põhjust.
Miks ei tahtnud keegi
minuga abielluda?
Sul lihtsalt ei vedanud.
Sõda ja...
- Anna andeks.
Ilmselt tundun sulle hale.
- Jäta.
Sul on keerulised ajad,
kuid need mööduvad.
Oled mu lastele olnud ema eest
rohkem kui nii mõnigi ema.
Nad jumaldavad sind.
Kas rääkisin sulle?
Phyl ja Anne küsisid,
kas tuled emade ja tütarde lõunale.
Nad ootavad sind.
Tuled kohale ja tunned uhkust.
Pean minema. Oled ilmselt väsinud.
Anne jäi igavesti kaua magama.
Mul on hea meel, et kodus oled.
Sul oli Washingtoni osas õigus.
See on jumalavallatu koht.
Võiksin seda muuta.
Kuid vajan selleks sind.
- Olen olemas.
Mul on pikk päev selja taga.
- Kuhu sa lähed?
Võtan läätsed ära.
Tule tagasi.
Haisen. Kandsin terve päeva kleiti.
- Võtame selle ära.
Kui Moskva ja Pekingi külastamine
ei kõiguta su toetust Nixonile,
siis mis seda teeb?
Kes teed soovib? Clem?
- Jään selle juurde.
Jessie?
- Aitäh.
Ma ei mõtle nii ideoloogiliselt.
Mark Hanna ütles: "Poliitikas
on olulised kaks asja."
"Üks on raha ja teist ma ei mäleta."
Pingelõdvendus Hiinaga
mõjub ärile hästi.
Siiski on kõigil punaseid jooni.
Aga kui Nixon naisõiguslasi toetab?
- See mõjutab mu äri.
See ajab Clemi marru.
Miljard siit ja sealt.
See toob palju kahju.
Kindlustussektor kannatab veel vähe.
Hakatakse nõudma riigi kulul aborte,
lasteaedu, naised lähevad sõtta.
Kõlab Kremli poliitika moodi.
Kõik Kennedyst Wallace'ini
toetavad seda ja opositsioon puudub.
Keegi ei hääleta vastu muudatusele,
mille nimes on "võrdõiguslikkus".
Selleks see nimes ongi.
Seetõttu neile kaotamegi.
Mul pole und.
- Loe lambaid.
Kas istud natuke täiskasvanutega?
Aitan teega.
Ta kirjutas oma raamatud
laps süles ja saab teega hakkama.
Pead Washingtonis
õiguslasteks valmis olema.
Nad on seal kõikjal.
Tänan toetuse eest,
kuid ma ei kandideeri tänavu.
Washington on alla käinud.
Seda pole mõtet parandada.
Saan rohujuure tasandil
rohkem ära teha.
Siinsamas kodus.
Tõelisi muutusi tehaksegi
rohujuure tasandil.
Pealegi kolib mu ema siia.
Ta on vanaks jäänud.
Praegu pole parim aeg.
Randmetöö on oluline.
Roger, tee midagi kasulikku.
Need on valmis.
Olen kindel,
et teel siia teavitasite tütreid,
et olen Ameerika revolutsiooni
tütarde riigikaitseülem.
Valmistasite nad ette loenguks
raketitõrjesüsteemide vajalikkusest
ja USA tuumaülekaalu lõpust.
Sestap võib tulla üllatusena,
et ma ei räägi täna
Nõukogude sõjaõhust.
Räägin hoopis teisest ohust.
Ohust Ameerika
traditsioonilisele perele.
See on isegi ohtlikum
ja kurjakuulutavam.
Selleks ohuks
on naisõiguslaste liikumine.
Mul pole midagi selle vastu,
kui naised on edukad.
Mul pole midagi töötavate naiste
vastu. See on nende valik.
Kuid olen väikese elitaristidest
liberaalide grupi vastu,
kes koduperenaisi alavääristavad.
Naisõiguslased ütlevad,
et nad seisavad vaba valiku eest.
Kuid kui valid täiskohaga ema rolli,
peab sul midagi viga olema.
Kui sa ei tunne end orjana,
oled rumal ja valgustamata.
Õigupoolest polegi sa siis inimene.
Naisõiguslaste liikumisel
on väga negatiivne suhtumine elusse.
Nad ütlevad,
et kogu maailm on naiste vastu.
"Sa ei saa kunagi tööd
ja kui saad, on see vilets."
"Sa ei saa ametikõrgendust."
"Kui abiellud,
koheldakse sind teenrina."
"Abielu tähendab
vaid musti mähkmeid ja nõusid."
Kui te ei usu mind,
lugege nende raamatuid.
Betty Friedan kirjutas oma teoses
"Naiselikkuse müstika",
et abielu on mugav
kontsentratsioonilaager.
Vähe sellest,
et meid ajakirjanduses alandatakse.
Nüüd tahavad nad kasutada
meie imelist põhiseadust,
et luua seaduseparandusega
sooneutraalne ühiskond.
See tähendab, et see pisitüdruk
läheb ajateenijaks.
Mehed hakkavad kodus
lapsi kasvatama.
Kujutad ette,
kui Buck su lapsi hoiaks?
Jumala hoidku selle eest.
- Jah.
See on totter ja ebaameerikalik.
Naised on kodudes
peamised hooldajad,
kuna kanname lapsi.
Kui see kedagi häirib,
rääkigu jumalaga.
Kui naised tööturule sundida,
saavad naised endale
kaks täiskohaga töökohta.
Nad on siis kurnatud, õnnetud
ega suuda kumbagi tööd hästi teha.
Kuni ühel hetkel
otsustavad nad lapsi mitte saada.
Ehk on see nende eesmärk.
Nende kangelaseks
on ju Gloria Steinem.
Ligi 40-aastane
vallaline ja lastetu naine.
Ta on õnnetu ja hale naine,
kes nad tahaksid olla.
Ta soovib läbi põhiseaduse
isiklikke probleeme lahendada.
Vahest seetõttu
külvavadki nad rahulolematust
õnnelikult abielus naiste hulgas.
Nad tahavad, et ühineksime
nende õnnetu sõsarkonnaga,
kuna nad ei suuda leida mehi,
kes nad ära võtaks.
"MIS ON VÕRDÕIGUSLIKKUSEGA VALESTI?"
Bill Zimmerman
räägib sündmustest Brooklynis.
Proua Chisholm,
kuidas end täna tunnete?
Tunnen end imeliselt.
See on üks paremaid asju,
mis me riigis praegu toimub.
Esimene kord me riigi ajaloos,
kui mustanahaline naine
kandideerib tähtsaimale
ametipostile.
Hea on teada,
et vaatamata mitmele takistusele,
ütleb suur osa ameeriklasi
mu selja taga, et miks mitte?
Miks mitte unistada
nagu paljud enne mind?
Olen elevil ja tunnen end hästi.
Kas loodate tõesti võita?
Jah, loodan võita.
Täna tuli ilmsiks uus demokraatide
presidendikandidaat.
Proua Shirley Chisholm,
esimene must naine Kongressis.
Shirley Chisholm teatas täna,
et kandideerib presidendiks.
Kas hääletaksite naise poolt?
- Jah.
Miks?
- Selleks on viimane aeg.
Nad pole nii mõistlikud kui mehed.
See oleks hea mõte.
Miks?
- Muutused on head.
See on meeste töö.
Ta oleks hea president,
kuid teda ei valita.
Senatis kiideti ajaloolise
otsusega heaks
naistele võrdseid õigusi tagav
põhiseaduse parandus.
Nüüd peavad ettepaneku
osariigid kinnitama.
Sõimasid spiikrit tõpraks?
Ei.
- Kindel?
Jah. Sõimasin teda persevestiks.
Tulge.
Mul on kontsad jalas.
MÄRTS 1972
Kui ühenduse asutasime...
- Tegime seda koos, Betty.
Jah, kuid ma lõin kontseptsiooni.
Hea küll.
Arvasin, et peame oma liikumise
Kongressi viima.
Aasta hiljem oleme poliitiline jõud
ja meil on esimene naissoost
presidendikandidaat.
Elagu!
Eile võeti Senatis
võrdõiguslikkuse parandus vastu.
Hawaiis ratifitseeriti see
pool tundi hiljem.
Delaware ja New Hampshire
teevad seda homme.
Saame selle aastaga tehtud.
Isegi Nixon on meie taga.
Aitäh selle eest.
Ta polegi nii halb.
- On ikka küll.
Kui tahame olla parteiülene kogu,
ei peaks demokraadid kogu aeg
me presidenti maha tegema.
Arvasin, et Nixoni vaenamine
ongi parteiülene.
Jillil on õigus.
Võitleme kõigi naiste eest.
Meid on vähe ja me pole vaenlased.
Meid on palju.
- Pooldad nüüd ka lesbide õigusi?
Ma pole öelnud, et olen nende vastu.
Ma ei tahtnud öelda,
et oleme kõik lesbid,
sest kõik pole seda.
Palusite mul seaduseparanduse
vastaseid jälgida.
Kes on Phyllis Schafly?
Schlafly.
- Parempoolne hull Illinois't.
Me ei pea muretsema.
Ma pole Schafly raportist kuulnudki.
Schlafly.
- Mida?
Nimes on kaks Li.
Mis vahet sel on?
Ma ei pea ta nime
enam kunagi suhu võtma.
Seaduseparanduse terviseks.
PHILLYS SCHLAFLY RAPORT
MIS ON VÕRDÕIGUSLIKKUSEGA VALESTI?
Tõlkinud Vova Kljain